<!-- Page 1 -->
数量（吨砂块） =原数量 - \( E_{(总质量)} \)

# \( I_2 \) (元/米直Mich填料袋) = \( M_2 + E_{2.9} \)

每卷成本 = \(\left[\frac{\sum_{i=0}^{441414110} a_i}{16912}\right] \)

\[ I_0 = \frac{2414速加 - f^2}{4414中加 + a_2 + f^3} \]

\[ C_{ta} \] = 18.11 \( 84146.24 \times 10^3 \) kg

其中疏解  
去 events  
不足问题标示无，但无未inee  
 Find the shader  
фикатите поodefилTu (公司)

# 处于([ res ad门店 foure ) Score入了213号+219-WE-W)  
随着阿里年中高rate 2023请你团队的跑了，这是想翻跟رد基层的ไป这条<|LOC_958|><|LOC_17|><|LOC_995|><|LOC_17|><|LOC_995|><|LOC_973|><|LOC_958|><|LOC_973|>
# 在라 ди<|LOC_17|><|LOC_818|><|LOC_17|><|LOC_818|><|LOC_973|><|LOC_748|><|LOC_973|>
### 水吗？杀潜航ular...

技术路线 research\_anglep\textendash narray

# 发生过重要事件案例 wtn 环形 ignitionNZ 图车！实上的阮兵士！
Begin to start anэ pol fest, 一个中只主要内容e-new东loc.
转换成矢量运球(00000000100--主基)

cm (米) 第二千户 GUAN  
### 严重inge (泛 Melon) 在海 форlianceke như lar人造De-CONSe 𝄨-SP-211.1<|LOC_659|><|LOC_32|><|LOC_698|><|LOC_32|><|LOC_698|><|LOC_973|><|LOC_659|><|LOC_973|>

<!-- Page 2 -->
量呈稳步上升态势，特别是对恒生科技板块的持股数量从今年6月开始出现明显回升。
AI 仍是主线
“随着我国稳增长政策落地，经济基本面逐渐回暖，外资增配空间广阔。”中信证券海外策略分析师王一涵表示，短期来看，在历史预防式降息周期中，流动性宽松有望对港股形成边际提振，且科技、可选消费、医药等成长板块表现更优。中长期核心驱动力在于我国政策空间打开，美联储降息若搭配我国积极财政与货币政策发力，将开启 2021 年以来首次中美同步货币宽松，港股或将吸引更多外资流入。

华鑫证券量化和基金研究首席分析师吕思江认为，随着美联储开启降息周期，叠加A股震荡向上情绪传导，港股市场补涨行情有望延续，尤其是AI投资热情高涨，作为科技洼地的代表，恒生科技指数有望冲击年内新高。

招商证券表示，AI产业仍是港股主线。从基本面看，二季度国内云厂商AI需求旺盛，驱动AI云业务收入快速增长。自研芯片成为近期AI大厂新的催化，市场逐渐呈现“重模型、轻应用”的特征。从海外视角来看，博通、甲骨文财报验证了AI产业持续高景气，海外映射仍然存在。

“当前港股估值分位数处于历史中上水平，展望未来，预计港股市场总体震荡向上。”中国银河证券首席策略分析师杨超认为，配置层面建议关注以下方向：一是政策与行业利好集中的领域，如AI产业链、锂电池、服务消费等；二是中秋国庆假期临近，旅游出行相关板块活跃度或迎提升；三是美联储降息落地推动市场风险偏好回升，弹性较强的科技股或获资金青睐。
---

第 2 页 共 2 页