<!-- Page 1 -->
中国建筑学会建筑给水排水研究分会 \\
    Proceedings of Institute of Water Supply and Drainage-ASC

    **老旧小区室外排水管网更新改造有关问题分析**

    崔景立 刘建锋 张 文 王 英 王志祥 李树凯

    (1. 机械工业第六设计研究院有限公司, 郑州 450007; 2. 金华职业技术大学, 金华 321007; \\
    3. 郑州科技学院土木建筑工程学院, 郑州 450064; 4. 国机科工(河南)有限公司, 安阳 456550)

    摘 要: 分析了老旧小区室外排水管网存在的问题, 针对小区室外污水排水、室外雨水排水、室外机动车停放等问题做了分析, 并就有关问题提出了具体意见。

    关键词: 老旧小区; 污水管网; 雨水管网; 接户三通

    Analysis of Issues Related to the Renovation and Upgrading of Outdoor Drainage Networks in Old Residential Areas

    Cui Jingli, Liu Jianfeng, Zhang Wen, Wang Ying, Wang Zhixiang, Li Shukai

    (1.SIPPR Engineering Group Co.,Ltd,Zhengzhou,450007; 2.Jinhua University of Vocational Technology,Jinhua,321007; 3.Zhengzhou University of Science and Technology, School of Civil and Architectural,Zhengzhou,450064; 4.Sinomach Science \& Technology (Henan) Co., Ltd,Anyang,456550)

    Abstract: The problems existing in the outdoor drainage network of old residential areas were analyzed. The issues such as outdoor sewage drainage, outdoor rainwater drainage and outdoor motor vehicle parking in the community were analyzed, and specific opinions were put forward on the relevant problems.

    Keywords: Old residential area; Sewage pipe network; Rainwater pipe network; Connect to the "Three Links"

\section*{1 引言}

    纳入更新改造的老旧小区, 通常建设年代相对较早, 缺乏必要的维护, 不同程度地存在屋面、墙面、地面渗漏, 混凝土保护层剥落, 钢筋锈蚀, 设备设施陈旧, 管线老化, 存在安全隐患, 室外环境混乱, 室外雨污水管道病害带来的污水漫溢等方面的问题。以室外排水管网为例, 老旧小区的室外排水(污水、雨水)管网, 较多采用雨、污分流, 少部分采用雨、污分流; 管道沿建筑一侧或两侧, 有的布置在道路下, 有的布置在绿地内; 管道较多采用钢筋混凝土材质, 平口或企口连接的较多, 也有采用承口连接; 室外检查井、雨水水口多采用砖砌井室, 有的采用铸铁井盖或篦子, 有的采用混凝土井盖或篦子等; 污水管道出小区前设有砖砌或钢筋混凝土化粪池。

    老旧小区室外排水管网的更新改造, 一方面, 需要与现行有关国家工程标准相结合; 一方面, 需要以问题为导向, 针对具体问题对症下药。

    526 收录 | 中国知网 | 中国学术会议论文数据库

    中国知网 https://www.cnki.net

<!-- Page 2 -->
\section*{2 老旧小区室外排水管网存在的问题}

老旧小区室外排水管网存在的问题,粗略归纳一下,主要存在以下几个方面的问题。

(1)雨、污合流管道的分流改造。根据国家《城镇排水与污水处理条例》第十九条的规定:“除干旱地区外,新区建设应当实行雨水、污水分流;对实行雨水、污水合流的地区,应当按照城镇排水与污水处理规划要求,进行雨水、污水分流改造。雨水、污水分流改造可以结合旧城区改建和道路建设同时进行。在雨水、污水分流地区,新区建设和旧城区改建不得将雨水管网、污水管网相互混接。在有条件的地区,应当逐步推进初期雨水收集与处理,合理确定截流倍数,通过设置初期雨水贮存池、建设截流干管等方式,加强对初期雨水的排放调控和污染防治。”另外,根据《室外排水设计标准》GB 50014-2021的规定,除降雨量少的干旱地区外,新建地区的排水系统应采用分流制。综合起来,除干旱地区外,老旧小区改造时,同步推进雨、污分流改造势在必行。

(2)井盖或篦子破损。检查井的井盖,有铸铁井盖、钢纤维混凝土井盖、再生树脂复合材料井盖、聚合物基复合材料井盖等多种类型;道路下的雨水篦子,铸铁篦子和混凝土篦子相对较多。

(3)管道阻塞,污水漫溢。室外埋地雨水管道,污水管道,雨、污水合流管道的日常维护,还是很有必要的。关于排水管网的维护要求,暂未查到相应的国家或行业标准,仅查到《城镇排水管道维护安全技术规程》CJJ 6-2009。

(4)管道沉降、破损。管道沉降的原因很多。究其原因,有管道及管道接口自身质量的原因,由建筑沉降的原因,也有管沟开挖处理与回填的原因。具体到管沟的开挖,有在原状土开挖管沟,也有在回填土上开挖管沟,不一而足。

(5)检查井或雨水口沉降、破损。老旧小区的排水检查井,较多采用砖砌,预制混凝土检查井或塑料检查井比较少见。

(6)油脂阻塞。这种情况,较常见于老旧小区临街商铺做饭店使用,缺乏必须的隔油措施。久而久之,油脂阻塞性堵塞井,阻塞室外排水管道的情况并不少见。

(7)化粪池。老旧小区较多设有化粪池,有采用砖砌化粪池,也有采用玻璃钢化粪池或钢筋混凝土化粪池。关于化粪池,国内早期受经济社会发展水平限制,缺乏必要的城镇污水处理设施。通过建造化粪池,或多或少可以去除一些污染物,聊胜于无。眼下,随着城镇污水处理设施的逐渐普及,化粪池已无必要。《室外排水设计标准》GB 50014-2021提出了“城镇已建有污水收集和集中处理设施时,分流制排水系统不应设置化粪池。”全文强制性国家规范《城乡排水工程项目规范》GB 55027-2022也提出了“分流制排水系统逐步取消化粪池,应在建立较为完善的污水收集处理设施和健全的运行维护制度的前提下实施。”

(8)小区雨、污水排出管淹没返流。这个问题时有发生,原因也比较复杂。

\section*{3 老旧小区室外污水管网改造及注意事项}

2021年12月14日,住房和城乡建设部关于发布《房屋建筑和市政基础设施工程危及生产安全施工工艺、设备和材料淘汰目录(第一批)》的公告,在市政基础设施工程中禁用污水检查井砖砌工艺,可采用检查井钢筋混凝土现浇工艺或一体式成品检查井等。另外,《室外排水设计标准》GB 50014-2021提出了“检查井宜采用成品井,其位置应充分考虑成品管节的长度,避免现场切割。检查井不得使用实心黏土砖砌检查井。砖砌和钢筋混凝土检查井应采用钢筋混凝土底板。”

对比上述两个要求,前者强调禁用砖砌工艺,后者强调不得使用实心黏土砖砌;前者针对市政基础设施工程,后者适用于城镇、工业区和居住区的永久性室外排水工程;前者禁用砖砌工艺,是因为砖砌工艺难以克服渗漏缺陷(污水外渗或地下水渗),后者不让使用实心黏土砖,偏重于禁黏方面的要求。

第十七届建筑给水排水大会 \\
2025 建筑给水排水优秀论文选编

建筑给水排水 527

<!-- Page 3 -->
中国建筑学会建筑给水排水研究分会 \\
    Proceedings of Institute of Water Supply and Drainage-ASC

如果把一座城市比作一个有机体,市政污水管道就是城市的主静脉血管,起着转输生活污水的作用;分布在众多小区里的污水管道,就好比是一座城市的毛细静脉血管,起着收集生活污水的作用。小区里的污水管道,管径虽然不大,但是数量众多。所以说,小区的污水收集管网系统亦有必要提高防渗漏标准。另外,在老旧小区室外排水管网改造时,可采用塑料排水管道(如HDPE双壁波纹管等)与预制检查井(塑料检查井或钢筋混凝土检查井)的组合。值得注意的是,塑料排水管道和塑料检查井在建筑与小区里的应用,已经有较长时间了。使用过程中发现哪些问题,造成问题的原因是什么,业内有必要做专门的调研和分析,继而拿出改进与完善方案,用于指导老旧小区室外排水管网更新改造工作。

小区的室外污水管道,有的位于绿化带内,有的位于小区道路下。在改造时,有条件的情况下,尽可能将小区污水管道设置在绿地内,井盖比绿地适当高一些。为什么呢?安装在路面上的污水井盖,道路出现积水时,路积水也会通过井盖上的“开启孔”进入污水系统。这个问题看似不起眼,很多大问题不就是由一个个的小问题组成的么?笔者调研过一些医院项目的污水处理站,运维数据表明,降雨天气污水处理站进水流量会出现不同程度增加,从一定程度上也反映了这个问题。所以,不仅是老旧小区改造,新设计项目,有条件的时侯,也建议照此处理。另外,当小区的室外污水管道埋设在绿化带内时,需要做好与小区绿化乔木的协调,保持一定的距离,避免高大乔木的根系对埋地管道带来的不利影响。

老旧小区,有多层建筑,也有高层建筑,多层建筑相对多一些。建设年代相对较早的多层建筑,地基与基础型式有的采用复合地基,有的采用天然地基,有的采用条形基础,有的采用独立基础,较少采用桩基础或筏板基础。这些内容,在地面上是看不到的。有些可能连最初的设计图纸也找不到了。这就需要广泛调研,实地踏勘。毕竟,在建筑外围布置排水管道,需要掌握这些原始资料。

如果原有的排水管道及检查井病害严重,需要破除重建,在尽量不影响小区住户使用的前提下,完成排水出户管与检查井的连接、室外排水管与检查井的连接,要求还是比较高的。关于这个问题,笔者有以下两种设想,可供业内探讨:

(1)一直以来,小区的室外排水系统,需要在排水出户管接入室外污水管处设污水检查井。究其原因,室外排水管材(比如老旧小区采用较多的钢筋混凝土管)没有连接建筑污水出户管的小三通配件(排水出户管的材质,有PVC-U管、HDPE管、FRPP管,以及排水铸铁管等),只能将建筑排水出户管先接入室外污水检查井。此时,室外的污水检查井顺便起到方便检修清通的功能。这里的检修清通功能,属于附带功能,并不是主要功能。关于这个问题,可否换个思路,针对楼前的室外排水管,以dn315的HDPE双壁波纹管(《埋地用聚乙烯(PE)结构壁管道系统第1部分:聚乙烯双壁波纹管材》GB/T 19472.1-2019,最小平均内径为263mm)为例,开发一些能够连接DN100和DN150铸铁管的室外排水接户三通,或De110和De160的室外排水接户三通,室外排水接户三通之间、室外排水接户三通与通过室外排水直管之间通过胶圈承插连接。然后,按照一定的长度设置室外检查井(室外检查井的设置位置及数量,可以专门讨论)。按照这个思路,根据现场实测条件与改造设计图纸,可以对楼前的室外排水管进行预组装,待管槽开挖及处理到位,很快就可完成下管及回填。

(2)传统的管槽回填,通常需要根据管道情况,按照有关规范的规定,采用中粗砂或过筛的黏土分层回填夯实。据笔者日常所见,有的老旧小区在室外排水管道更新改造时,采用小型挖掘机直接推土回填(不分层回填夯实,不晾晒控制含水率,不过筛控制粒径),这种情况务必杜绝。针对这个问题,为了最大限度节约工期并减少对居民日常生活的影响,业内有必要探索适用于老旧小区更新改造的管槽回填工艺与方案。

\section*{4 老旧小区室外雨水管网改造及注意事项}

老旧小区的室外雨水排水系统,要么采用雨、污合流,要么采用雨水篦子、雨水口、雨水检查井和雨

    528 \quad 收录 \quad | \quad 中国知网 | \quad 中国学术会议论文数据库 |

中国知网 https://www.cnki.net

<!-- Page 4 -->
\noindent 第十七届建筑给水排水大会 \\
2025 建筑给水排水优秀论文选编

\noindent 水管网的传统设计思路。

\noindent 就室外雨水排水而言, 既可采用传统的管网方式, 也可采用排水沟（明沟或暗沟）的方式。相比之下, 以往较多采用室外雨水管网的方式。管和沟之间, 各有利弊。小区雨水管网和雨水沟技术对比见表 1。

表1 小区雨水管网和雨水沟技术对比

{|l|l|l|}
\hline
项目 & 雨水管网排水方式 & 雨水沟排水方式 \\
\hline
埋深 & 相对较深, 土方量大 & 相对较浅, 土方量小 \\
\hline
{*}{材质} & 钢筋混凝土管材、塑料类管材等 & 砖砌、毛石砌、钢筋混凝土、成品预制 \\

& 砖砌检查井、塑料检查井、混凝土检查井 & 无需设置检查井 \\

& 砖砌雨水口、成品雨水口 & -- \\

& 各种材质的井盖与篦子 & 缝隙收水、分段篦子收水等 \\
\hline
维护 & 清通维护难度相对较大 & 清通维护相对容易 \\
\hline
{*}{设置位置} & 绿地内、道路下 & 可设在道路与绿地边界, 取消路缘石 \\

& 雨水干管与雨水支管结合 & 主沟与支沟结合, 必要时可增设少量雨水管与雨水口 \\
\hline
{*}{设置形式} & 圆形管道或六棱结构壁管道 & 短形或 U 型 \\

& & 尚未完全标准化 \\
\hline

\noindent 如果在老旧小区改造, 或者新建小区, 采用排水沟（明沟或暗沟）设计, 经调研本专业及建筑行业相关专业人士, 提出如下三问题: “(1) 超过 4.0m 的小区道路, 道路横坡采用双坡度设计, 需要在道路两遍均设置排水沟么? (2) 对于非直线型的小区道路, 如何布置排水沟? (3) 规模稍大一些的小区, 小区竖向坡度会比较复杂, 如何布置排水沟? ”

\noindent 对于上述三个问题, 可以做如下考虑:

\noindent (1) 当道路横坡采用双坡度设计, 可采用 “沟——管” 结合的排水模式。沿道路一边设置排水沟, 盖板可采用钢筋混凝土盖板。为了提高钢筋混凝土盖板的使用寿命, 也可采用成品角钢、槽钢、不锈钢包边的预制盖板。沿沟长方向每间隔一定距离设置钢筋混凝土篦子 (也可采用钢材包边)。道路的另一边, 可以设置雨水口, 通过过路管接入排水沟。另外, 预制盖板也可以根据需要进行定制, 可以使用彩色混凝土, 也可以设计一些花型与图案, 营造景观效果。

\noindent 下凹式绿地作为一种 “LID” 措施, 在 “海绵城市” 设计中广泛使用。通常会将雨水口设在绿地内, 绿地标高低于道路标高, 雨水口标高高于绿地而低于路面。但是, 当采用 “沟——管” 结合排水模式时, 排水沟上的钢筋混凝土篦子, 道路另一侧紧贴道路的雨水篦子, 标高均可与道路齐平 (根据 GB 50014 的规定, 平算式雨水口的算面标高应比周围路面标高低 3cm~5cm)。如此设计, 既满足了下凹式绿地滞留及蓄渗雨水的功能, 也满足了小区雨水排放的功能。与传统的下凹式绿地排水模式相比, 有一定的优越性。

\noindent (2) 规模稍大一些的小区, 尽管总体竖向布置变化较大, 但总的竖向坡度总是朝向小区某一侧的市政道路。对于这种情况, 可考虑采用 “干沟——支沟——排水管” 的模式予以解决。当采用 “沟——管” 结合的排水模式时, 受排水沟深度的限制, 排水管道的埋设深度也会小一些。如果采用塑料类排水管道, 可以采用环刚度高一些的塑料排水管。

\noindent (3) 小区道路, 有直线型的, 也有非直线型的。小区排水沟尽可能沿道路布置。非直线型的小区道路排水, 也可通过 “沟——管” 结合的排水模式予以解决。另外, 对于一些设计雨水量不大的支沟, 也可采用成品的排水沟。

\noindent 建筑给水排水 529

中国知网 https://www.cnki.net

<!-- Page 5 -->
**中国建筑学会建筑给水排水研究分会** \\
    Proceedings of Institute of Water Supply and Drainage-ASC

    \item 地势低洼易出现内涝的老旧小区, 当采用排水沟排水时, 宜在出口处增设防止倒流的技术措施, 避免外水沿排水沟发生倒灌。这个问题容易被忽视, 应引起注意。
    \item 楼前设置雨水支沟时, 也可采用无坡埋设, 并采用“逐段试算法”核算无坡支沟的过水能力即可。

\section*{5 老旧小区机动车停车位的改造及沿街餐饮项目加装隔油设施}

对于没有地下停车库的老旧小区, “停车难”也是一个比较突出的问题。增加地面停车位, 势必要侵占小区绿地, 或占用小区通行道路。一段时间以来, 业内采用植草砖的方式修建地面停车位, 将植草砖视为透水地面的一种。然而, 在平整夯实的地面上铺设素混凝土垫层, 然后通过中粗砂找平, 再在上面铺植草砖, 这种做法, 从表面看似乎是一种透水地面, 实则效果并不好。毕竟, 素混凝土垫层阻断了地表雨水径流与土壤之间的联系, 即使采用透水混凝土作为垫层, 效果也好不了太多。

有鉴于上述问题, 笔者在 2018 年设计了一种“预制室外植草透水停车位结构”[1]已获得国家实用新型专利授权。究其本质, 小区机动车的荷载较小, 对地坪的承载力要求不高, 采取适当的技术措施, 在不阻断地表雨水径流与土壤之间的联系的前提下, 即可满足机动车停放和绿化种植的要求。

另外, 关于沿街餐饮项目加装隔油设施, 建议纳入城市的日常管理, 要么在餐饮店内加装隔隔油器, 要么在室外埋地安装隔油池。

\section*{6 结语}

对于老旧小区的雨水排水改造来说, 需要尽可能减少改造施工对居民生活的影响, 这就需要设计师以问题为导向, 尽可能的开拓思路, 积极推广应用新技术、新工艺, 甚至是新思路, 创新性地解决问题。

\subsection*{参考文献:}
[1] 崔景立. 预制室外植草透水停车位结构: 中国, 201721090823.3[P].

\subsection*{作者简介及联系方式:}
崔景立, 男, 1976 年出生, 河南洛阳人, 主要研究方向为建筑水消防与建筑节能的诊断与咨询。

通讯处: 郑州市中原区中原西路 126 号 机械工业第六设计研究院有限公司

邮箱: cuijli@21cn.com; 电话: 15036129959